Y en esta buena noche de los palabristas, en estas
medianoches que van de la última hora del domingo a
la primera del lunes, en la que seguimos
alimentando a ese ávido pájaro nocturno, a estos
insomnios por falta de sueño o por exceso de sueño
que hay de las dos vertientes, traigo esta noche
con mucha alegría de mi parte y será también la
alegría que compartirán ustedes, traigo la
palabra así de viva voz de Ana María da Costa
Toscano, que tiene así estos dos nombres y estos
dos apellidos que le juegan con tanta cadencia y
que tiene la particularidad de ella, que es una
palabrista rigurosa, de trabajar con bisturí
pero sin dejar de temblar, de hacer buenos
ensayos, de indagar en las vidas de palabristas
enormes, como ya van a verlo, tiene ella, digo, una
curiosa vida que va de ser repartida casi en su
mayor parte, porque es muy joven, hasta casi los 30
años, en la Argentina, ella nació en el Tigre, en
ese delta, para después partir al mundo desde
donde, claro, vino, vinieron los suyos, sus
ancestros, sus genes, para volver a ese Atlántico
desde donde salieron sus padres, sus abuelos, y
donde ella trabaja precisamente ahora en esa tan
bella ciudad de Oporto o de Porto, como dicen los
portugueses, como profesor auxiliar del Centro
de Estudios Afro-Latinoamericanos, que todo eso
comprende el área de trabajo de palabrista de Ana
María da Costa Toscano, en la universidad que
lleva el nombre de uno de los más grandes poetas de
la historia y que cada tanto nosotros convocamos
aquí, menos que que es Fernando Pessoa que nos
dice, como nos suele decir a veces, oh maternal
noche, oh noche maternal tú que le sacas el mundo al
mundo. Pues de allí viene Ana María da Costa
Toscano, ha venido también a recorrer su
nostalgia, el mapa de su nostalgia que debe ser muy
amplio, ha venido también con su marido
portugués, han estado recorriendo el país que
todavía desconocía, el país del sur, la
Patagonia. Ella trae consigo un trabajo que nos
parece de sumo, de singular interés, por tratarse
nada menos que de Horacio Quiroga, a quien ella le
ha dedicado una buena parte de su trabajo y de su
vida última, en un estudio profundo de inmersión
en la obra, en la escritura de Horacio Quiroga,
viendo además la relación que hay entre la vida de
Horacio Quiroga y los textos vivientes suyos que
aparecen en su aparente ficción, en su aparente
obra de ficción, por cuanto están entrelazados.
La gran Zafo decía que poesía no era más que tejer y
destejer palabras, pues seguramente la
literatura no es nada más que tejer vida con
palabras, porque finalmente la vida es la que
antecede a la palabra, y la palabra no otra cosa que
una especie de mano que aumenta la realidad de la
vida, que la hace más amplia, que le da más sentido.
Este es un libro, esta es una propuesta, esta es una
propuesta... el discurso autobiográfico en la
escritura de Horacio Quiroga, esta es la
propuesta así llamada, que Ana María de Acosta
Toscano estuvo trabajando primeramente allí
donde ella está, en Porto, en la Universidad
Fernando Pessoa, y que cuando decidió, decidió
como los grandes toreros, dar el paso para hacer el
doctorado, lo presentó, lo defendió, defendió
esta propuesta como tesis doctoral, nada menos
que en esa catedral de las universidades
hispanoamericanas como es la de Salamanca. Este
es el libro, se llama El discurso autobiográfico
en la escritura de Horacio Quiroga, nada menos que
sobre Horacio Quiroga el dramático, habrá que
decir trágico, Horacio Quiroga, nuestro pobre,
nuestro pobre sudamericano tal vez, el hombre que
abre con su estilo cuentístico, abre una nueva
etapa en la cuentística hispanoamericana y que de
alguna manera rebota, repercute en la narrativa,
en la novelística que después de los años 40 tendrá
tanto auge que se extenderá por el mundo como bien
todos sabemos. Pues buenas noches, buenas noches
Ana María Dat Costa Toscano, a quien desde este
momento solamente diré Ana, que es tan bello
además. Muchas gracias por todas estas hermosas
palabras que dijiste de mí. No sé si correspondo a
todo esto tan bello, pero como has hablado de mi
universidad, de este poeta tan hermoso, tan
lindo, tan representativo de Portugal, me
gustaría empezar con algo que le hace honor,
porque le hizo honor... también aparte de la vida
de Horacio Quiroga, y que yo lo he puesto en uno de
los capítulos dedicados a él, que son los
seudónimos, donde él utiliza 11 seudónimos
durante toda su larga carrera como escritor. Los
famosos heterónimos. Y entonces dice así, el
poeta es un fingidor, finge tan completamente que
llega a fingir que es dolor, es dolor que de veras
siente. Y realmente Quiroga escribe su propio
dolor. Todos tenemos el recuerdo de Anaconda, el
regreso de Anaconda, El Loro Pelado, pero yo me
dediqué exclusivamente a ver más allá de esos
cuentos, de sus novelas que muchos críticos en la
altura dijeron que eran fracasos, ¿no? Sí, en
algunos aspectos tienen razón, son novelas
débiles, ¿verdad? Pero que tienen un trasfondo
personal muy grande. Perdón, antes de continuar,
y como eso es tan bello de Pessoa, te ruego que lo
digas primero en castellano y que lo vuelvas a
decir en portugués, ¿sí? Bueno, muy bien. El poeta
es un fingidor. Finge tan completamente que llega
a fingir lo que es el dolor, el dolor que de veras
siente. El poeta es un fingidor, finge tan
completamente que llega a fingir que es la dolor,
la dolor que debe sentir. Y es el caso de Quiroga. Y
es el caso de Quiroga, por eso que me pareció con tus
palabras que yo también debía empezar justamente
con algo que corresponde también a donde trabajo,
a mi universidad y a Fernando Pessoa. Es la única
universidad en Portugal que lleva el nombre de
Fernando Pessoa y está en Porto y no está en Lisboa.
No, está exclusivamente en Oporto. ¿Por qué
razón? Porque es una universidad privada, porque
el rector es el doctor Salvato Trigo, un académico
especializado en toda la obra poética de Fernando
Pessoa, y cuando se inauguró la universidad, él
decidió ponerle el nombre de este poeta, del cual
él es un perito. Porque Pessoa nació en qué
ciudad... Bueno,
como te dije, Horacio tiene una vida trágica, que
empieza desde muy pequeñito, todos creo que los
argentinos y uruguayos sabemos eso. que se une más
tarde a muertes inesperadas de su padre,
padrastro, el amigo íntimo, Ferrando, que lo mata
sin querer y que tanto le afectó y que hizo que
decidiese salir de su país e instalarse en el
nuestro. Cuando dices lo mata sin querer, ¿por qué
no nos das un poco más de detalles sobre esto? Lo
mata sin querer porque, bueno, eran casi como
hermanos, ¿verdad? Es un accidente de casa. No,
no. En aquella época existían algunas revistas de
jóvenes, tan como eran ellos, grupos diferentes
de jóvenes, que se desunían, por así decir,
literariamente. y existía el duelo en aquel
entonces todavía. Entonces,
Fernando, Fernando era una persona muy
particular, parece ser, y entonces uno de ellos,
¿no?, le hace una caricatura muy fea, parece ser en
la época, y entonces el ajustado lo invita a un
duelo. Cuando se va, faltan pocos, una hora, dos
antes del duelo, Horacio va a su casa, y le dice que
por favor no lo haga, él estaba con su pistola para
ir al tal duelo, y en el forcejeo de que no lo hagas, o
enseñándole en un momento dado, bueno, es así, de
la insistencia del amigo, y él otra vez vuelve a
forjeciar, porque parece ser que estas son las
cosas que se ven en las actas judiciales, que hay de
la época, sin querer se dispara el tiro, y el tiro se
le dispara en la boca y muere automáticamente.
Esto sucede en Montevideo. Esto sucede en
Montevideo. Eso hace que él, bueno, va preso tres
días. Horacio Quiroga. Horacio Quiroga va preso,
después se sabe que no, que él no hizo
absolutamente nada, y él no quiere estar más en su
país y viene para el nuestro. Ahora, ya arrastra un
sino, un karma terrible porque tiene el problema
del padre también. El padrastro también, que lo ve
justo cuando se pega también un tiro en la escopeta
porque él había quedado prácticamente
paralítico después de un edema que él tenía. Más
tarde encuentra al que sería su primer amor y con el
que se casa, Ana María Cires. Pero Ana María es aquí
ya. Ana María ya es aquí. Él cuando viene de Uruguay
con toda esta carga, este enorme peso dramático de
su biografía llena de muertos o de muertos muy
queridos, él viene solo. Viene solo. Ya conocía a
Leopoldo Lugones. Otro suicida. Otro. que se
suicida casi un año después que él. Es muy
sintomático porque lo critica bastante a Quiroga
cuando fallece, cuando lo velan en el teatro. un
teatro que ahora ya no existe por aquí, y él dice, se
mata como una sirvienta, se mató con cianuro, que
era el típico veneno que las sirvientas en aquel
entonces utilizaban cuando se quedaban
embarazadas, eran solteras, entonces parece ser
que iban a las ferreterías y compraban veneno.
Entonces Leopoldo lo critica bastante a Jiroga
por haberse matado como una sirvienta. Qué
curioso porque esto me hace pensar en... Bueno, de
algún modo la muerte de Lugones es a través de... Un
año justo, Quiroga se mata el 17 de febrero del 37,
Lugones el 18 de febrero del 38, en El Tigre, muy
cerca de una casita que tenemos nosotros en la
isla, y se mata con cianuro y whisky. Claro. Es
curioso esta recriminación al suicida, que me
hace recordar otra recriminación histórica, que
es la que tiene lugar cuando se mata uno de los más
grandes poetas rusos de finales del XIX, un gran
poeta nacido muy de un poeta rural, pero que tuvo
una enorme repercusión en la lírica rusa de
comienzos del siglo, que era Sergei Esenin.
Esenin se suicida en el Hotel Inglaterra de San
Petersburgo. Cuando muere, el que está
encargado, al que eligen porque era
prácticamente su amigo para dar la oración
fúnebre, es nada menos que Vladimir Mayakovsky,
que resultó ser el gran poeta épico de la
Revolución, del principio de la Revolución. Y en
la oración fúnebre, Mayakovsky lo critica a
Zenin,
y le recrimina, ya no qué utilizó para morir, que se
murió, mató, creo que con un balazo, sino
recrimina haberse separado de la revolución con
su muerte, haber tenido esa actitud tan yoica de
separarse de nosotros, de la revolución, del
pueblo ruso, de la tierra rusa, y es un acto de amor
bellísimo porque lo reta, en el medio del dolor de
perder al mejor, lo reta por haberse suicidado.
Ocho años después se mata Mayakovsky, hace lo
mismo. Cuando ve ahogado, cuando ve ahogada la
revolución, cuando ve que ya la revolución se la
llevan los comisarios, también
es curioso. Aquí pasa más o menos lo mismo, porque
él se siente muy frustrado en el fin, sus ideas...
No era aquel objetivo que quería de la vida
Lugones, ¿no? Y ya un poco frustrado va hacia el
Tigre y se mata, ¿no? Tanto que lo había
recriminado a su amigo, ¿no? Porque habían sido
grandes amigos. Con Horacio Quiroga. Con Horacio
Quiroga. Lo que pasa es que después se separan
porque se separan por ideas políticas. Lugones va
hacia otras vertientes. Cato. Católico,
nacionalista, socialista, después esa
vertiente fascista que él tiene, se une a todo ese
movimiento de fin del 30, bueno, todo ese
idealismo que él tenía fracasa, ¿no es cierto?,
para él. como poeta y como narrador, y entonces
Quiroga no le gusta su postura y se separan, se
separan por eso. Bien, vamos a hacer, porque acá
nos aparecieron unos asuntos que seguramente
para hablar con Ana tendríamos para muchísimo
rato, vamos a sistematizar un poco... Esto para
que nos digas primero, dado que elegiste a
Quiroga, ¿cómo podrías elegir después en otro
trabajo seguramente a Lugones? Porque no podría
ser más adelante, aunque Lugones está como más
trabajado.
¿Qué ocurre? Que aquí hay, antes que hablemos del
personaje, hay un enfoque. Es decir, aquí... Lo
que no se trata simplemente de hacer una
autobiografía, que las hay, de Horacio Quiroga,
sino que aquí has trabajado la relación de texto,
de su obra de creación, con los sucesos de su vida,
que has entretejido eso y creo que allí está la
maravilla del libro, que eso ya es un trabajo de
profundización mayor. Ahora, para este tipo de
trabajos hay... hay teorías diversas de cómo
asumirlo. Y tú misma reconoces allí a Philippe
Lejeune como el teórico que con el pacto
autobiográfico, este libro que salió hace unos 30
años, determinó una mirada coincidente con la
tuya respecto de cómo abordarlo. ¿Por qué no nos
explicas primero, para una audiencia tan curiosa
por estos asuntos, nos explicas brevemente cuál
es la visión que tiene Lejeune respecto de la
autobiografía, para luego pasar ya a lo que tú has
hecho con Quirón. bueno, leyen con su pacto
autobiográfico que salió en 1975, aborda la
teoría de que tenemos el autor es igual al
personaje, es igual al narrador. Por eso que hay un
pacto, ¿verdad?, cuando el autor escribe.
Entonces, la consigna de la serie de este libro
fue, ¿por qué no ver si exactamente había ese
pacto, no?, de autor-autor, el narrador, el
protagonista. Perdón, esto es como muy,
discúlpame, no es una simplificación lo que has
hecho, sino que has querido hacer una buena
síntesis, pero tal vez necesitamos matices. Esto
que dice Lejeune ya tácitamente se conocía desde
mucho tiempo antes, es decir, desde que Flaubert
dice Madame Bovary soy yo, uno ya entiende que esto
ya estaba latente allí. ¿Qué
otros aportes hace Leyen además de estos? Hace
varios, es decir, nosotros cuando estudiamos la
teoría, yo una de las cosas hice muy
sintéticamente la teoría porque es una cosa que ya
está bastante estudiada, inclusive hay autores
que dicen que Leyen ya está un poco dejado de lado,
que ahora hay otras teorías, pero bueno, yo tomé a
Leyen, tomé a Romera Castillo, que es uno de los
críticos españoles que impuso este género de la
autobiografía, porque como yo lo digo en el libro,
es un género que se ha dejado, costó mucho
imponerlo. Hablar de la vida personal... no era
muy conveniente. Y hoy en día, fíjate, hay una
cantidad de libros sobre memorias, testimonio,
autobiografía, y está resurgiendo este género de
una manera bastante intensa. Yo te digo más, la
autobiografía ha existido siempre, pero con
mucho
recauto. La gente que era muy importante contaba
exclusivamente lo agradable. Tenemos, por
ejemplo, a Darío. Darío hace su autobiografía,
pero si nosotros la leemos, como yo la leí, cuenta
exactamente todo lo bonito. Nunca cuenta que le va
mal, que no le pagan los editores. Que lloró una
noche. Que lloró una noche, que se emborrachaba,
que más tarde fue un alcohólico. La parte íntima no
la cuenta. Era un personaje, como dice Silva
Molloy, los personajes públicos no debían contar
sus intimidades. Sin embargo, Quiroga, que sí
sabía que era una imagen pública, llega un momento
de su altura, de la vida de él, que dice, yo tengo que
empezar a contar bajo personajes disfrazados
todo lo que me está pasando. Muy bien, muy bien
aclarado. De todos modos, también es cierto que
desde que los grandes relatos, como se dice ahora,
las grandes narraciones, digamos, se han
quebrado o han entrado en algún sisma, han
aparecido las narraciones individuales como
más, son más escuchadas, son más valiosas. Por lo
tanto, el texto, el diario, un diario como el de
Kafka, por poner uno, el diario de Kafka, o las
memorias de no sé de quién pudieran ser en este
momento, per se se convierten en una obra de
creación, por cuanto tampoco es muy cierto que aún
las biografías y autobiografías que se hayan
contado después de aquellas que, como las de
Darío, eran simplemente un poco la parte blanca de
la historia, aún ellas no consiguen nunca dar la
realidad del personaje, porque siempre es una
ilusión, esto es. ¿Qué es lo que vivimos? ¿Lo que
creemos que vivimos? Siempre estamos detrás de
aquel cuento que rescata a Borges de la mariposa
que soñó ser Joan Su, o Joan Su que soñó ser una
mariposa. ¿Cómo has trabajado entonces ese
difícil terreno que es despegar lo que pudiese ser
lo literario y lo real de la vida? Bueno, fue
difícil porque hubo que leer la obra completa, yo
tuve que leer la obra completa de él, empaparme muy
muy bien de los pormenores literarios de la vida
real del autor, de la primer biografía que le
hicieron sus amigos, que salió en el 39, por Briñol
y Delgado. leer con mucha atención sus cartas, su
diario íntimo, leer esa correspondencia
maravillosa que me abrió un campo muy grande,
porque ahí él detallaba algunos cuentos que le
decía a sus amigos, presta atención a aquello que
vas a leer, porque ahí está lo que yo quería.
Pienso, es lo que yo quiero. Ahí, en Historia de un
amor turbio, hay una carta preciosa que dice te he
puesto a ti como personaje, pero soy yo. ¿A quién se
lo dice? Se lo dice a su primo, a Saldaña, con el que
tuvo siempre la correspondencia. Fue uno de sus
grandes amigos, además de ser su primo. Pero le ha
dicho, te he puesto a ti. Me
he imaginado este personaje en tu figura, en tu
manera de ser, pero soy yo. Ana, por favor, antes de
proseguir y vamos a seguir indagando en el
trabajo, en tu trabajo, en este discurso
autobiográfico en la escritura de Horacio
Quiroga, Ana María Da Costa Toscano, que con ella
estamos hablando en los palabristas esta noche,
¿Por qué no nos haces un pequeño retrato de
Quiroga, del Quiroga humano, para recordarle
también a la audiencia a este personaje que viene
construido culturalmente por Uruguay, que esto
es también algo bastante preciso, porque allí
salen seres tan especiales como él, como Félix
Berto Hernández, que es una de las maravillas más
singulares de la cuentística hispanoamericana.
¿Quiroga era violento?
Bueno, yo siempre digo que Quiroga se inventa una
imagen, ¿no? Se inventa una imagen que
se va transformando a lo largo de los años. Para mí,
después, él quiso salir de esa imagen, lo que hoy
llamamos ese marketing, ¿no? Que se hizo... y le
fue imposible. ¿Cuál era el marketing, cuál fue la
silueta que dejó? La silueta fue ser muy rudo,
escupir en el suelo cuando venían el joven Borges,
los jóvenes de la vanguardia que tanto lo
caricaturaron en sus revistas. Entonces él se
ponía una postura así, lo que hoy llamaríamos
grosera, pero todo hecho a propósito, porque se
había creado esa imagen él mismo. Sin embargo,
Amorín, que lo conoció y que le alquiló a Quiroga su
casa aquí en el centro, porque él se iba a Misiones,
uno de los tantos viajes que él de repente se
inventaba y se iba, decía que como él lo conocía
personalmente, no era esa la persona que después
veía en los cafés literarios, que veía en la
Asociación Wagneriana, donde todos, porque
creó, esa imagen. Era un hombre muy acogedor en la
intimidad, se reía, muy amigo, muy amigo del
amigo. Ayudaba mucho a los jóvenes escritores,
pero muchísimo. sobre todo los orientaba con
respecto al pago de la editora. Y les decía,
ustedes deben atacar al editor de esta manera. Y
les decía las palabras exactas con las cuales él
debía ir a Morino, Estrada, que eran jóvenes.
César Tiempo, que también era muy joven en aquella
altura. Y que casualmente esa otra parte... que
estos jóvenes vieron, hicieron que más tarde,
cuando él estuvo en su decadencia física y su
decadencia moral también, lo ayudasen tanto.
Fueron ellos quienes hicieron cosas
maravillosas para recolectar dinero,
entregárselo, porque todos sabemos que él muere
en la miseria, ¿verdad?, además del cáncer que él
tenía. Y eso fue muy lindo de parte de esta gente,
porque ellos vieron la parte más humana de
Quiroga, no la parte pública que él mostraba.
Quiero decir que es curioso también, y habrás
analizado el hecho de que Quiroga, por alguna
razón, encontraba
el infierno no en la selva, sino en lo urbano. La
ciudad no era para Quiroga. Los hombres de la
ciudad no eran para Quiroga. Los animales de la
ciudad no eran para Quiroga. Es un poco complejo,
porque él era complejo, ¿no? Él era un citadino, en
el fondo. Tanto criticaba la ciudad, pero él
siempre volvía a la ciudad. Cuando ya no podía más,
cuando la selva lo atrapaba, porque la selva
atrapa, ¿no?
Cuando esa selva lo ahogaba y ya no podía más, él
quería respirar en la ciudad y venía y jugaba. Y
reunía a este grupo de gente. Sabía los lugares
exactos donde todos estaban y él volvía. Por eso
que es muy compleja su figura. Él es un citadino. En
el fondo la ciudad le gustaba bastante. No quería
desprenderse de la ciudad totalmente.
Viviendo como vivía en un medio tan hostil, porque
él se metía en los lugares más imposibles y en medio
de las dificultades mayores que puede
presentarle a un chitadino, como dices bien,
tenía refinamiento, era un hombre refinado, un
hombre de escuchar música clásica, por ejemplo,
era una de sus pasiones. Él estaba asociado
a la Wagneriana, por ejemplo, le encantaba
Wagner. Hay anécdotas de uno de sus personajes que
estaba en el medio de la selva cantando una
sinfonía y no se acordaba el fin de la sinfonía y de
repente siente que hay otro personaje, que es el
tal personaje Denis, un belga, que le responde con
el mismo silbido la continuación de la sinfonía. Y
entonces él le dedica ese personaje a uno de sus
cuentos, por lo tanto, Era un hombre muy culto.
Quiroga era un autodidacta, pero un autodidacta
culto. Realmente
los misioneros decían que él era muy orgulloso,
pero él propio decía, por eso sostengo que era un
citadino, yo no hablo con quien no sabe hablar
conmigo, decía. Lo tengo yo aquí en el libro, en uno
de los párrafos. Entonces cuando quiero hablar de
literatura, cuando quiero escuchar música, me
voy a Buenos Aires a hablar con los míos. Te lo está
diciendo nada menos que Ana María da Costa
Toscano, que está esta noche como invitada
especialísima en los palabristas. Ella que nació
en El Tigre, que vivió entre nosotros su juventud y
sigue con su propia juventud, su segunda
juventud, viviendo en Oporto, en Portugal. y que
nos trae la alegría de un libro importantísimo que
recomiendo, llamado El discurso autobiográfico
en la escritura de Horacio Quiroga, libro que
establece todas las relaciones de la ficción de
Quiroga y su propia vida, y que vamos a seguir
hablando con Ana, no bien escuchemos esta música.
¿Sí? Gracias.